---
title: Het internet is niet meer gratis
---

Op het internet is alles gratis. Gratis email, gratis zoeken, gratis
berichten sturen, gratis social media... Toch werken er duizenden
mensen aan deze software en moeten de bedrijven erachter winst maken
van hun aandeelhouders. Dat doen ze door allerlei soorten
privégegevens van hun gebruikers te verzamelen. Die privégegevens
voegen ze samen en categoriseren ze. Dat samenvoegen en categoriseren
noemen we profilering.

Dat deze bedrijven aan profilering doen is natuurlijk geen verrassing,
maar wat wel schokkend is, is het effect daarvan; ze zijn er namelijk
erg goed in geworden. Niet alleen zijn die privégegevens kennelijk
miljarden waard, ook worden de systemen erachter zo slim dat ze onze
mening kunnen beïnvloeden. Dat komt onder andere doordat steeds meer
gewone media/kranten advertenties inkopen bij Facebook, Google en
Twitter. Je krijgt dus niet alleen meer die tandpasta reclame te zien,
maar ook een (betaald) nieuwsbericht over Syrische vluchtelingen. Door
die profilering kunnen ze er voor zorgen dat dat nieuwsbericht precies
in je straatje past en dat je bijvoorbeeld denkt: "Zie je wel, Hillary
is inderdaad corrupt." Dat bericht hoeft niet eens waar te zijn, het
gaat de techbedrijven immers alleen om het geld. Bovendien is het
allemaal erg moeilijk te controleren, want door die profilering zie
jij weer net andere advertenties dan ik. Dat deze manipulatie
effectief is hebben we gezien bij de Trump campagne en in mindere mate
bij de Obama campagne.

Naast deze manipulatie hanteren vrijwel alle techbedrijven het systeem
van 'liken' en 'volgen', waardoor je meer ziet van de dingen die je
leuk vindt. Google doet reeds geruime tijd iets vergelijkbaars met
zijn zoekresultaten (ook de niet-betaalde). Jouw zoekresultaten en die
van mij zijn verschillend. Die filtering leidt tot een zogenaamde
filterbubbel. Een filterbubbel is het fenomeen waarbij mensen online
worden omringd door gelijkgestemden en gelijkgestemde boodschappen,
waardoor ze gaan denken dat hun denkbeelden heel normaal zijn. Dit
leidt niet alleen tot een verstoord wereldbeeld, maar ook tot
normverschuiving en extremisme.

Mijn vraag is dan ook: 'Laten we ons nog langer door de techbedrijven
manipuleren en uit elkaar drijven?' Ik denk dat het de hoogste tijd is
om onze verantwoordelijkheid te nemen. Stop met het gebruik van de
producten van Facebook, Twitter en Google. Kies voor bedrijven die
respect tonen voor hun gebruikers en de samenleving. Natuurlijk is dat
aan het begin even lastig. En ja... dat gaat het je een paar euro per
maand kosten. Maar nu je weet wat 'gratis' kost, kan dat het probleem
niet meer zijn, toch?